.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Aluksi Venäjästä ja energiasta.
Venäjä on ottanut haltuun -
suomalaisen energiafirma
Fortumin voimalat Venäjällä.
Päätöksen allekirjoitti Venäjän
presidentti Vladimir Putin.
Asetuksen perusteella Venäjä voi
ottaa haltuun -
ulkomaisten firmojen
omaisuutta.
Fortum ei voi nyt itse päättää,
miten se toimii Venäjällä, -
vaikka omistus edelleen säilyykin.
Fortum on aikonut lähteä pois
Venäjältä, -
koska Venäjä sotii Ukrainassa.
Fortumin suurin omistaja
on Suomen valtio.
Venäjä on ottanut haltuun
Fortumin voimalat Venäjällä.
Asiantuntijat sanovat, että
sijoittajille muutos on hyvin pieni.
Sitten vakoilusta. Pohjoismaissa on
paljon venäläisiä vakoojia.
Virallisesti he ovat toimineet
diplomaatteina suurlähetystöissä.
Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Norjan
yleisradiot ovat selvittäneet -
Venäjän lähetystöjen
tiedustelutoimintaa.
Pohjoismaissa on paljon
venäläisiä vakoojia.
Suomessa jopa kolmasosa
lähetystön työntekijöistä on -
todellisuudessa tiedustelu-upseereja.
Yle selvitti 3 venäläisen
tiedustelu-upseerin henkilöllisyyden.
Yhteensä Pohjoismaissa heitä
tunnistettiin 38.
Vielä Ukrainan maataloudesta.
Ukrainan pellot ovat kärsineet
Venäjän hyökkäyssodasta.
Tutkimus kertoo, että noin 25
prosenttia pelloista on kärsinyt.
Pelloissa on nyt elohopeaa,
arsenikkia ja muita myrkkyjä.
Lisäksi tankit ovat tehneet
maan pinnasta kovan.
Multa on liian tiivis kasvien
juurille ja mikrobeille.
Ukrainan pellot ovat kärsineet
Venäjän hyökkäyssodasta.
Satelliittikuvat näyttävät tuhot.
Vielä ei tiedetä, kuinka kauan
vaikutus jatkuu -
maassa ja pohjavesissä.
Lopuksi sääennuste.
Huomenna vettä ja räntää sataa -
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Etelä- ja Keski-Suomessa  -
sataa myös vähän vettä,  -
mutta aurinkokin paistaa.
Lapissa ei sada,  -
ja siellä myös paistaa aurinko.
Lämpötila on ylimmillään -
noin 10 astetta.
Näkemiin.